# Seconda lezione

Una BD di dati rappresenta i dati di interesse una sola volta.

Più unità organizzative accedono a una o più basi di dati condivise.
Diventa difficile condividere i dati tra le UO. I dati sono potere, serve la sicurezza di accesso!
E' necessario instaurare all'interno del DB delle forme di autorizzazione di accesso sia in lettua che in scrittura.

C'è anche da tenere in considerazione la concorrenza: ad un DB in un momento ci possono essere aperte più connessioni, non possiamo rendere l'accesso ad un DB completamente esclusivo e per questo motivo c'è da garantire la mutua esclusione su determinate transazioni di aggiornamento.

Per poter cambiare un'informazione nel DB devo mandare dal disco alla RAM, cambiare l'info, scrivere dalla RAM al disco. Il write back è necessario, si deve scrivere nel disco permanentemente i dati. Serve la PERSISTENZA.

Purtroppo accedere al disco costa molto tempo. E' necessario essere efficienti nell'esecuzioni di transizioni ed interrogazioni.

A database managment system is a software system able to manage requests of users and software applications in terms of queries and transactions, to access databases, namely collections of data that are:

* Large
* Shared
* Persistent
* Secure

# Modello relazionale

Ci sono tabelle con colonne che sono gli attributi.

La base di dati ha uno schema ed una istanza. 

Lo schema è la struttura, ci dice come è fatta una tabella ed in seguito come è fatto il database.

L'istanza è l'insieme dei dati del DB, inseriti in tabelle rispettanti lo schema.


# Schema ER

Viene disegnato uno schema ER per le tabelle Corso / Prof / Stipendio.

Uno schema ER is a class of real world objects that are of interest for a database application.

# passi della progettazione

Prima di tutto si fa la progettazione concettuale, in cui si produce uno schema ER. Poi si prosegue a fare la progettazione logica, al fine di produrre una schema relazionale (le tabelle), che posso tradurre in SQL DDL.
Viene popolato il DB e si possono fare query tramite SQL DML.




