# Tecnologie Semantiche 

## RDFS

RDF Schema, serve a dare più espressività e a vincolare domini e codomini di certe proprietà

E' un estensione di RDF che permette di esprimere concetti sopra i limiti e i vincoli di RDF. In particolare ci permette di definire il concetto di classe, proprietà, risorsa, letterale.

Ad esempio mi permette di discriminare le proprietà ("essere un luogo" è una proprietà)

Ad esempio San Lorenzo ha un nome che è di tipo Letterale. San Lorenzo appartiene alla categoria Basiliche e Basiliche è una classe.

**Definisce classi e proprietà che possono essere usate per descrivere classi e proprietà e risorse**


## Ontology and Ontologies

Dare una specifica descrizione di un significato intesto di un vocabolario

### Sinonimi e ontologie

## OWL

Un linguaggio che mi permette di fare operazioni su dati RDF, che mi permette di fare i check dei vincoli e stabilire relazioni simil prolog.

## Tassonomie in RDF

Il Luogo è una rdfs:class
Luogo di Interesse culturale è una rdfs:class
Luogo di Interesse culturale è una rdfs:subClassOf

Ogni istanza di LIC è anche istanza di Luogo

Nazione contiene Città. 
Città è una rdf:property di Nazione.

Esiste anche il concetto di sottoproprietà
rdfs:subPropertyOf

Nazione contiene Città che contiene Capitale
Capitale  ????

Posso dare dei rdfs:domain (Dominio) e dei rdfs:range (Codominio), in modo da forzare l'uso e i valori delle proprietà

Avere capitale è sottoproprietà di avere città. Quindi eredità lo stesso dominio e codominio.

# Query con SparQL

Chi fa SparQL? Un Query Engine costruito sopra un Triple Store. 

Come se fosse un DBMS costruito sopra i dati.


SparQL è READ ONLY. E' simile a SQL. 

```
SELECT ?cosa
WHERE( 
	?classe foaf:name valore 
)
```

Il grafo è in RDF
La query è in RDF
Il risultato è una tabella
