# Concorrenza in Java

Un programma concorrente ha più thread di conrollo che gli permettono di svolgere diversi compiti in parallelo ed eventualmente di controllare molteplici attività anche esterne che hanno luogo allo stesso tempo.

Un software parallelo può girare sia sulla stessa macchina, comunicando per memoria condivisa, oppure su macchine diverse, comunicando tramite rete.

## Perchè

* Per sfruttare gli attuali processori multi-core
* Per evitare di bloccare l'intera esecuzione di un'applicazione a causa dell'attesa del completamento di un un'azione di I/O
* Per strutturare in modo più adeguato un programma, in particolare programmi che
 * interagiscono con l'ambiente
 * controllino le diverse attività
 * gestiscano diversi tipi di eventi
 * mentre forniscono funzionalità ad un utente umano

## Processi e Thread

* Un processo ha un PID, uno spazio di indirizzamnto privato e un descrittore. Un thread è un processo leggero. Per gestire i thread deve avere stack multipli. Anche i thread hanno un descrittore.

Per parlare tra processi si deve usare le pipe, le socket o addirittura middleware o DBMS.

I thread di uno stesso proceso condividono invece memoria condivisa.


## Thread in Java

O tramite extends Thread, ed implementando il metodo run(), oppure implementando runnable e definendo il metodo run (in questo caso faccio new Thread(new MyRunnable()) )


Quando un thread termina (cioè run fa return) non può essere ripreso, perchè, giustamente ha finito di fare il suo lavoro.

## Diagramma degli stati di un thread

Born -start> ready -dispatch> running -io request> blocked -iocompletition> ready

Da running può anche andare in ready in caso di timeslice (o in caso di yield).

## Codice

Thread.sleep(millisecondi)

Facendo sleep si può generare una InterruptedExecption che va catturata e gestita

## Gestione accesso risorse condivise

Attraverso il flag syncronized ai metodi. Viene istanziato un lock intrinseco all'oggetto. 

Di conseguenza il nostro diagramma degli stati può andare in stato blocked a causa di un lock intrinseco. Può andare da blocked a ready quando il lock intrinseco è stato rilasciato.

Usare syncronized introduce un ordinamento tra questi metodi. Vengono messe in una coda da cui vengono presi secondo una logica FIFO. E' come se questi metodi fossero stati resi atomici. Questi metodi sono trasparenti al programmatore.


Devo poter dire che non posso inserire se il buffer è pieno. iN generale voglio definire delle politiche/regole di accesso al buffer.

## Accesso condizionato alle risorse


Metodo wait() che:

* rilascia il lock sull'oggetto
* sospende il thread fino alla ricezione di un segnale di notifica sull'oggetto stesso da parte di un altro thread

Metodo notify():

* risveglia un thread (non deterministico) o tutti i thread (notifyall) che erano in attesa volontaria (wait)

Date le problematiche di interferenza e il contesto concorrente non basta un if per verificare la condizione di accesso al metodo ma devo fare un while

Nel mio diagramma degli stati c'è un nuovo stato: wait perchè notify non sveglia i processi blocked


## Monitor in Java

Costrutto che permette ai thread:

* di avere mutua esclusione nell'accesso a determinati blocchi di codice
* poter bloccare un thread in attesa del verificarsi di una condizione
* poter segnalare ai thread in attesa che le condizioni in merito al costrutto sono cambiate e va valutato se attendere ancora

Il notify è a carico del programmatore, mentre syncronized è trasparente


Di quante code è dodato un monitor?

* Una per i thead bloccanti del meccanismo syncronized
* Una per i thread che si sono messi in wait

## Problematiche della programmazione concorrente

Liveness: si intende il fatto che nonostante componenti attivi concorrenti siano attivi, e debbano "fare a turno" in cosidedette sezioni critiche di un programma, il programma è in grado di progredire correttamente evitando i problemi

### Deadlock

Situazione per la quale ogni membro di un gruppo di azioni è in attesa di una risorsa tenuta in ostaggio da un altro membro: attesa circolare interminabile

Per verificare un deadlock deve verificarsi:

* muuta esclusione: le risorse rilevanti per il sistema non devono essere condivisibili
* hold and wait: accumulo incrementale, processi che sono in possesso di una risorsa ne richiedono altre senza rilasciare le risorse che ha già 
* no preemption: una risorsa è rilasciabile solamente da chi la detiente e non dallo scheduler
* attesa circolare

### Starvation

...


-----

* Liveness: assenza di deadlock -> nonostante tutto almeno un processo va avanti
* Liveness: libertà da starvation -> tutti i thread riescono a progredire

### Livelock

In una certa situazione i processi non sono bloccati ma alla fine non progrediscono. Esempio: due persone che si salutano, una inchinandosi ed una stringendo la mano

* Diversi protocolli distribuiti hanno necessità di effettuare operazioni .......

## Filosofi a cena

* 5 filosofi
* 2 forchette per mangiare
* la forchetta non è condivisibile
* al massimo 2 mangiano insieme


Soluzione di Dijkstra:

* Tutti prendono sinistra destra
* L'ultimo prende desra sinistra

* Vantaggio: non richiede un attore centrale, un controllore
* Svantaggio: va bene per un sistema statico

Altra soluzione:

* inserire un controllore globale che dice quando si può prendere una bacchetta
* fare comunicare i filosofi tra di loro

## Problema lettori scrittori

Abbamo una risorsa condivisa che può essere letta da più thread in contemporanea ma il cui accesso in crittura deve invece essere esclusivo.

I thread sono classificati sulla base dell'intenzione e del tipo di accesso.


In sostanza:

* la lettura non sia sincronizzata, solo il controllo che non ci siano scrittori deve esserlo
* la scrittura deve essere completamente sincronizzata: ma non deve avvenire se uno sta leggendo
* nella risorsa condivisa è necessario mettere due contatori: uno per il numero di lettori e uno per gli scrittori