# DOS 

DOS = distributed operating system

Ho N macchine, possibilmente identiche, governate da un unico sistema operativo distribuito. Non per forza devono essere omogenee, l'importante è che sia un unico sistema distribuito che si interfaccia all'esterno, come se fosse un livello di astrazione sulle N macchine.

Posso trasferire data e computazione tra il sistema. Posso migrare un processo da un "site" all'altro. 

* Load balancing - even workload
* Computational speedup - subprocesses can run concurrently
* ...
 
# Network Operating System

Non c'è trasperenza. Qualunque risorsa e macchina è visibile al sistema distribuito. Basta che abbiano le capacità di rete. Le applicazioni distribuite fanno riferimento DIRETTO alla macchina. 

# Middleware

Controllo e nascondo solo quello che voglio. E' una astrazione a livello di servizio. Un servizio viene implementato ed esposto all'applicazione grazie alla trasparenza. E' una sorta di framework per chi scrive le applicazioni distribuite. Il vantaggio sta che usando un middleware non devo avere a che fare con il Distributed OS direttamente.

In realtà il middleware sta sulle singole macchine, e fa parlare le applicazioni. Non è un unico layer, è un illusione ed astrazione ulteriore. 

# Trasparenza

Nascondere i dettagli all'utente. Diventa inconsapevole di quanto accade. 

In particolare trasparenza a:

* Accessi
* Locazione
* Concorrenza
* Replicazione
* Fallimento
* Migrazione
* Performance
* Persistenza

# Information Hiding

C'è una separazione tra cosa fornisco e come fornisco.

Cosa fornisco: definito da opportuni Interface Definition Languages

Come: rrealizzo con algoritmi, risolvo delle specifiche.

# Politiche e meccanismi

Un sistema distribuito dovrebbe essere la composizione di componenti indipendenti. 

* Logicamente: ogni componente realizza un compito o fornisce un servizio in autonomia rispetto al resto del sistema. 
* Costruttivamente: ogni componente utilizza o interagisce con altri componenti per realizzare un compito o un servizio più complesso. 

Posso separare meccanismi (quello che il sistema può fare) e le politiche (come il sistema si comporta).

In molti casi non c'è separazione tra i vari aspetti. 

Separation of concern.

# Modello Client-Server

Il server gestisce su richiesta, ad evento. Il client usufruisce del server, usa i servizi del server.

Un client può connettersi a cluster. Un client può connettersi ad un proxy, in modo da fare da cache (ad esempio) o da appunto proxy verso altri server.

Client -> richiesta                                proseguo esecuzione
                    -> fornice servizio -> risposta

# Protocollo

Le richieste seguono un protocollo. Un protocollo definisce un formato, l'ordine di invio e di ricezione dei messaggi, il tipo dei dati e le azioni da eseguire.

# Aspetti critici

* Gestione del ciclo di vita client e server: chi attiva il server e li client?

* Identificazione ed accesso al server: come il client può identificare il server? Indirizzo IP fisso, indirizzo variabile, DNS, protocollo di discovery/individuazione.

* Comunicazione tra client e server: le primitive disponibilie e le modalità di cominicazione

* Ripartizione dei compiti tra client e server: dipende dal tipo di applicazion, chi fa cosa?

# Single tier e multi tier architecture


