# Libri
Tanenbaum: Distributed Systems - 2nd Edition

# Sistema distribuito 

Un sistema distribuito è una cosa hardware o software localizzate su computer interconnessi che comunicano e si coordinano attraverso la comunicazione di messaggi.

Non esiste memoria condivisa. 

Un sistema distribuito è una collezione di computer indipendenti che appaiono ai suoi utenti come un sistema singolo e coerente/coeso. Tanenbaum

Per T. c'è un middleware service che coordina i vari OS locali.

## Caratteristiche fondamentali:

* Non c'è memoria condivisa, non c'è uno stato globale. Conosco il mio stato e posso sondare in un determinato istante lo stato degli altri, che però può variare.
* Esecuzione concorrente, ogni componente fa da solo, serve quindi un coordinamento.
* Non c'è un clock globale, non c'è possibilità di controllo e scheduling globale
* Indipendent failures, i fallimenti dei singoli nodi non si ripercuotono sull'intero S.D. Non c'è fallimneto globale.

## Problematiche

* Individuare la controparte della comunicazione (come faccio a sapere con chi devo parlare? naming)
* Accedere alla costroparte (come faccio a raggiungerla? access point)
* Comunicare 1 (come faccio a mandare e ricevere i messaggi? protocollo)
* Comunicare 2 (come faccio a capre cosa mi ha inviato la controparte? formato dei messaggi)

## Architettura software

* Architetture a strati (layered)
 * SW architecture che organizza software a strati. Ogni strato è costruito su uno o più strati più generici. Un layer è un set di sistemi con lo stesso grado di generalità. Più si sale, più ci si avvicina all'applicazione. Più si scende, più si va sul generale.
 * Sistemi Operativi
 * Middleware
* A livelli (tier)
 * Vari livelli che si parlano (web)

Oppure

* Architetture basati sugli oggetti
 * RMI (remote method invocation)
* Architetture centralizzate sui dati
 * web come file system condiviso
* Architeture basate sugli eventi

## Distributed OS

* Fa i servizi trasparenti all'applicazione
* Si basa su macchine omogenee che girano lo stesso server

## Network Operating System

La mia applicazione distribuita è consapevole che ci sono macchine diverse sotto. Comunicano via rete tramite TCP/IP e socket. 
I servizi sono managed dalle applicazioni.
I servizi sono managed dalle applicazioni.

## Middleware

Implementa servizi per renderli trasparenti all'applicazione.
Java/RMI
