# Tipologia di comunicazioni

* Comunicazione asincrona

Altra tipologia non dipendente dalla asincrona

* Comunicazione persistente
 * Memorizza i dati fino alla consegna del messaggio al destinatario
 * Non è necessario che i processi siano in esecuzione prima e dopo l'invio/ricezione dei messaggi

Altra tipologia ancora

* Comunicazione transiente
 * Se il destinatario non è connesso i dati vengono scartati

Le system call sono sempre sospensive. Interrompono il processo.

### Message Queuing Model

Offrono storage intermediate-term. Ne il sender ne il receiver devono essere attive.
Si fa la put di un messaggio sulla coda.
Faccio la get = bloccante = aspetto finchè qualcosa non ci sia
Faccio la poll = check ogni X periodo di tempo
Faccio la notify = intallo un handler che viene chiamato quando c'è un messaggio nella coda.

### Message Broker

Generalmente si comunica tramite un message broker, che contiene tante queues e i vari client di dispatch fanno il subscribe alla queue che gli interessa

# Stream-oriented comunication

Tramite le socket: un canale di comunicazione.

Flussi di byte su tcp/ip avvengono dopo che è stata effettuata una connessione.

Read e write bloccano il processo.

Il server fa la socket, poi la bind su una well-known port. poi si mette in listen. quando arriva la richiesta faccio l'accept ed inizia la comunciazione tramite read e write

Dopo che viene ricevuta una connessione io prendo e comunico tramite una altra socket su un altra porta.

# RPC - Remote Procedure Call

Tramite Java-RMI

Sono estensione al distribuito del normale protocollo di chiamata di procedura

Vantaggi:

* semantica nota
* sono facili da implementare

Svantaggi:

* realizzate dal programmatore
* sono statiche
* non c'è concorrenza: sono bloccanti

Modello RPC sincrono: invio chiamata, aspetto il risultato
Modello RPC asincrono: 

## Come implementare RPC

Si utilizzano degli stub per 
* simulare comportamenti locali per chiamante e chiamato
* realizzare la comunicazione tra processi remoti

Procedura A chiama metodo stub, crea il messaggio con i parametri, che si collega al server stub che riceve i parametri e li spacchetta ed esegue la procedura B.

### Schema distributed objects

Il client invoca il metodo ad un proxy che la invia sul network  ad uno skeleton che invoca la chiamata sul server remoto.

Come identifico l'oggetto? attraverso un riferimento composto da l'indirizzo macchina + indirizzo server + porta ad esempio.

RMI è un middleware  Java che
* fornisce servizi utili

JavaRMI - remote method invokation

* simile a RPC per la gestione dei parametri per valore
* consente anche passaggio parametro per reference
* definisce stub specifici per ogni oggetto

Permette invocazioni statiche: interfaccia nota in compilazione
Invocazione dinamiche: l'invocazione include informazione logiche sull'entità dell'oggetto e del metodo

Macchina A 




