
# Serie Numerica

## Definizione

Data la successione \{a\_{n}\} possiamo costruire la successione delle somme parziali \{s\_{n}\} nel seguente modo $$s\_0 = a\_0$$ $$s\_1 = a\_0 + a\_1$$ $$\ldots$$ 

Più generalmente 

$$s\_n = a\_0 + a\_1 + a\_2 + \ldots +  a\_n = \serie{k=0}{n}a\_k$$

Il simbolo $\serie{k=0}{n}a\_k$ è detto serie numerica mentre $a\_k$ è il termine generale della serie.

## Carattere di una serie

Data la successione $\{a\_{k}\}$ e posto $s\_n = \serie{k=0}{n}a\_k$, calcoliamo il $\lim\_{n \to +\infty} s\_n$

### Convergenza 

Se il limite della serie esiste ed è finito, diremo che la serie converge e la somma della serie converge al valore del limite.

### Divergenza

Se il limite esiste ma è infinito, diremo che la serie diverge.

### Indeterminatezza

Se il limite non esiste (esempio funzioni goniometriche) diremo che la serie è indeterminata. 

### Proprietà sul carattere

Il carattere di una serie non viene modificato se si aggiungono, tolgono o modificano un numero finito di termini.

\begin{tip}
Ad esempio se la nostra serie invece che partire da $n=0$, partisse da $n=135$, il carattere della serie rimarrebbe invariato perchè, all'infinito, i termini che vengono saltati nella somma sono *definitivamente* trascurabili.
\end{tip}

## Condizione di Cauchy

Generalmente, quando lavoriamo con le serie, si tende in modo particolare a studiare il loro carattere (cioè se divergono, convergono od altro). Per aiutarci in questo compito, Cauchy ha dimostrato la condizione necessaria ma non sufficiente per la convergenza di una serie. 

\begin{tip}
Proprio come suggerisce il nome questa è una condizione che tutte le serie convergenti rispettano (perchè è necessara) ma, essendo una condizione non sufficiente, ci informa anche che, se una generica serie la rispetta, non per forza questa è convergente.  
\end{tip}

**Enunciato**

Se $\serie{n=1}{\infty}a\_n$ è una serie numerica convergente allora $\lim\_{n \to +\infty}a\_n = 0$


**Dimostrazione**

Prendiamo $\serie{n=1}{\infty}a\_n$ che è una serie numerica che converge ad $S$

Sia $s\_k = \serie{n=1}{k}$ la successione delle somme parziali. Per ipotesi sappiamo che la serie converge ad un numero $S$, quindi abbiamo che $$\serie{n=1}{\infty}a\_n=S \leftrightarrow \lim\_{k \to \infty} s\_k = S

Quindi abbiamo che il termine k-esimo della nostra serie, $a_k = s\_k - s\_{k-1}$, (cioè la sommatoria di tutti i termini della serie fino a $k$ meno quelli fino a $k-1$).   

Visto che stiamo lavorando con limiti scriveremo  quindi che $$\lim\_{n \to +\infty} a\_k = \lim\_{n \to +\infty} (s\_n - s\_{n-1}) = \lim\_{n \to +\infty} s\_m - \lim\_{n \to +\infty} s\_n = L - L = 0  

Che in sostanza è quello che volevamo dimostrare.

\begin{tip}
Perchè $lim{n \to +\infty} s\_n - \lim\_{n \to +\infty} s\_{n-1} = 0$ ?

Perchè, per ipotesi, la serie che stiamo prendendo in considerazione è convergente, quindi i due limiti, all'infinito tendono alla stesso valore $S$, Quindi $S-S = 0$. 
\end{tip}

## Serie Geometrica

### Definizione
Ogni serie nella forma $\serie{k=0}{\infty}q^k$ (con $q \in R$) è detta serie geometrica.

$q$ è detta ragione della serie geometrica.

### Convergenza
$\serie{k=0}{\infty}q^k$ $$ \begin{cases}
coverge a $/frac{1}{1-q}$ se $|q|<1$ \\
diverge a $+\infty$ se $q \geq 1$ \\
è indeterminata se $q \leq -1$ \\
\end{cases} $$ 

\begin{tip}
Se $q \leq -1$ la successione di cui si deve fare la somma diventerebbe a segno alterno, nella forma $\{q^0,q^1,q^2,q^3\}$, dove i termini di indice pari saanno positivi, quelli di indice dispari negativi. 
\end{tip}

### Dimostrazione

Andiamo per casi.

%Se $q=1$ la serie geometrica ottenuta è una somma di $n$ numeri 1. La serie quindi diverge perchè $$\lim\_{\to+\infty} 1^n = \lim\_{\to+\infty} n = \infty$$.

Se $q>=1$ la serie geometrica ottenuta non rispetta la condizione di Cauchy per la convergenza: il limite del termine generale non è infatti 0 ma infinito, quindi la serie diverge.

Se $q=-1$, \serie{k=0}{\infty}q^k vale $0$ per $n$ pari e $-1$ per $n$ dispari, e non rispetta la condizione di Cauchy, quindi la serie diverge.

Se $q<-1$, \serie{k=0}{\infty}q^k il limite del termine generale non esiste, non rispetta la condizione di Cauchy e quindi la serie diverge.

Se  $-1< q <1$, cioè $|q|<1$. Ricordiamo che per ogni $q \neq 1$ vale la seguente uguaglianza $s\_{n} = 1+q+q^1+q^2+\ldots+q^k = \frac{1-q^{n+1}}{1-q}$. Quindi all'infinito $\lim\_{n\to\infty}
 s\_n = \frac{1}{1-q}$ perchè $\lim\_{\n\to\infty}1-q^{n+1}=1$ con $|q|<1$. 

\begin{tip}
Da dove nasce questa uguaglianza? $s\_{n} = 1+q+q^1+q^2+\ldots+q^n = \frac{1-q^{n+1}}{1-q}$

Per ipotesi $q \neq 1$.

Lavoriamo su  $$s\_{n} = 1+q+q^1+q^2+\ldots+q^n$$

Moltiplichiamo entrambi i membri per $q-1$ in modo da ottenere
$$(q-1) \cdot s\_{n} = (1+q+q^1+q^2+\ldots+q^n)\cdot (q-1)$$

Sviluppiamo il secondo termie e otteniamo
$$(q-1) \cdot s\_{n} = 1-q^{n+1}$$

Dividiamo per $(q-1)$ e ottengo
$$s\_{n} = \frac{1-q^{n+1}}{q-1}$$

Che è quello che volevamo dimostrare

\end{tip}

## Serie di Mengoli

### Definizione
La serie $\serie{n=1}{\infty}\frac{1}/{n(n+1)}$ è detta serie di Mengoli.

### Convergenza
La serie di Mengoli converge a 1.

### Dimostrazione
Inanzitutto $\frac{1}/{n(n+1)} = \frac{1}{n} - \frac{1}{n+1}$

Sostituiamo i valori di N dentro la serie così da ottenere

$$s\_{n} = \serie{n=1}{\infty}\frac{1}/{n(n+1)} = 1 - \frac{1}{2} + \frac{1}{2} - \frac{1}{3} + \frac{1}{3} + \ldots + \frac{1}{k} - \frac{1}{k+1}$$

Semplificando si ottiene $$1-\frac{1}{k+1}$$.

Il secondo termine all'infinito tende a 0, quindi $s\_{n} = 1$

## Serie armonica

### Definizione
La serie $\serie{n=1}{\infty}\frac{1}/{n}$ è detta serie armonica.

### Convergenza
La serie armonica diverge a $+\infty$

### Dimostrazione
Inanzitutto è facile notare che $$s\_{n+1}=s\_n+\frac{1}{n+1} > s\_n$$

????

## Serie numerica a segno costante

Una serie $\serie{n=1}{\infty}a\_n$ si dice a segno costante se per ogni $n \n \mathbb{N}$ i termini della successioni numerica $\{a\_n\}$ sono tutti dello stesso segno, o tutti positivi o tutti negativi. 

In particolare si parla di:

* serie a termini positivi, se tutti i termini sono $>0$ 
* serie a termini negativi, se tutti i termini sono $<0$
* sere a termini non negativi, se tutti i termini sono $\geq 0$
* sere a termini non positivi, se tuttti i termini sono $\leq 0$

### Convergenza 

**Enunciato**

Se una serie $\serie{n=1}{\infty}a\_n$  è a termini non negativi o converge o diverge a $+\infty$.

**Dimostrazione**
Consideriamo $s\_n = x\_1 + x\_2 + \ldots + x\_n e $s\_{n+1} = x\_1 + x\_2 + \ldots + x\_n + x\_{n+1} = s\_n + x\_{n+1}. 

E' ovvio che $s\_{n+1}>s\_n$ quindi $s\_n$ è non decrescente, che implica che o diverge o converge a $\+infty$ (ha sempre un limite).

## Criterio del confronto

### Enunciato
Siano $\serie{n=1}{\infty}a\_n$ e $\serie{n=1}{\infty}b\_n$ due serie tali che $$0 \leq a\_n \leq b\_n$$ allora

* se $\serie{n=1}{\infty}b\_n$ convergge, anche $\serie{n=1}{\infty}a\_n$ converge
* se $\serie{n=1}{\infty}a\_n$ diverge, $\serie{n=1}{\infty}b\_n$ diverge

### Dimostrazione
$A\_k = \serie{n=1}{k}a\_n$ e $B_k = \serie{n=1}{k}b\_n$ è ovvio dall'ipotesi che $A\_k \leq B\_k$ per ogni $k$. 

Se $B\_k$ converge, vuol dire che esiste un $M$ tale che $$A\_k \leq B\_k \leq M$$

Quindi anche $A\_k$ è limitata superiormente e perciò converge. 

Viceversa se $A\_k$ diverge, vuol dire che per ogni $M$ si ha $$M < A\_k \leq B\_k$$ Quindi ancche $B\_k$ diverge.

## Criterio del confronto asintotico

### Enunciato
Siano $\serie{n=1}{\infty}a\_n$ e $\serie{n=1}{\infty}b\_n$ due serie a termini positivi con $b\_{n} \neq 0$ per ogni $n \in n$.

Supponiamo che esista il limite \lim_{n\to\+\infty}\frac{a\_n}{b\_n}=L. Se $L \neq 0$ le due serie hanno lo stesso comportamento.

### Dimostrazione (TODO)

## Criterio della radice (TODO)

## Criterio del rapporto (TODO)

## Serie assolutamente convergente
Una serie $\serie{n=1}{\infty}a\_n$ si dice assolutamente convergente se converge $\serie{n=1}{\infty}|a\_n|$.

### La convergenza assoluta implica la convergenza

http://www.dmi.unipg.it/amart/corsi/clfis/analisiA/serie/assoluta/assoluta.pdf