# Memoria

Sorgente -Compilaore-> Oggetto + Altri Moduli -Linker-> Linkato -Loader-> eseguibile

Il loader aggiunge librerie statiche del OS
L'eseguibile puo' collegarsi a DLL a runtime 

L'eseguibile ha indirizzi logici

Una volta gli indirizzi puntavano direttamente alla memoria, alla RAM. Ci si è poi resi conto che forse non era il massimo sta cosa.

Attraverso una memory managment unit è possibile fare il collegamento tra indirizzo fisico e logico. Anche la CPU vede una memoria virtualizzata.

A ogni programma viene data un'area di memoria che sembra separata da altri.

La memory unit ha un registro di rilocaione che indica dove inizia la memoria del programma, un registro per indicare dove finisce. Questa soluzione provoca pero' dei problemi.

Ma cosa succede se pur avendo spazio totale sufficiente non ho i "buchi" di memoria sufficientemente larghi? Problema della frammentazione esterna.

Arrivo quindi al concetto di segmentazione.

## Segmentazione

Spezzo il mio programma in segmenti, con natura differente. Ad esempio divido  variabili da codice da stack o heap.

Tengo una segment table.


## Paginazione

Evoluzione importantissima

La memoria fisica è diventa in tanti slot, blocchi, che chiamiamo frame.

Ci sono le pagine di dimensione di frame, la tabella delle pagine è associata alla page table che mi permette di tirare fuori l'indirizzo fisico del frame, sommando lo spiazzamento che c'era anche all'interno della pagina.

### Esempio 

32bit di larghezza pagine

12bit di indice pagina e 20bit di spiazzamento

La mia page table avrà quindi 4096 righe, quanto è larga? Più piccolo.

F puo' essere 8 bit. Cosi' da avere 256 pagine. 
Puo' anche succedere che ho più frame che pagine (emulazione di 16bit da parte delle 32bit)

Una gran parte dei programmi non utilizza la memoria che gli viene allocata.

### Frammentazione Interna

Se io ho delle pagine di una certa dimensione e devo mettermi più dello spazio devo usare più pagine. Rimarranno dei pezzi vuoti di pagina.

### Problemi implementativi

1) Dimensioni della page table
   Se ho uno spazio di indirizzamento a 64bit, non posso fare una page table 2^44 righe di tabella, sono troppe. 
 
2) Velocità 
   Risolto con TLB, translation lookaside buffer
   Senza il TLB non si riesce a funzionare in maniera decorosa
   IL TLB è una cache per la page table

3) Allocazione frame liberi e liberazione dei frame

4) Cosa faccio se ho più processi in memoria?
   In base a quello che abbiamo visto fino ad ora ho una page table per ogni processo, ma è impensabile! La page table è partizionata in tanti pezzi che dipendono dai processi. Ogni pezzo della page table è indirizzata da un Address space identifier.

### Page table paginata

10   10   12
p1 | p2 | d

p1 punta ad un altro pezzo che è la page table interna, la vera page table, spezzata in tante parti, puntata da p2. All'interno trovo F, da usare con il mio spiazzamento. 

Posso compattare anche la page table, alloco meno di prima, quindi la page table è molto più ridotta. La page table è gerarchica.

Questo però è un meccanismo lento. Può essere utilizzata per memorie grandi ma non troppo. 


## Mashed page table

Faccio l'hash sull'indirizzo di P, che posso usare come indice sulla page table di secondo livello. 
Potrebbe essereci un conflitto, basta fare la catena.

## Inverted page table

E' una page table che è organizzata secondo i frame. Una singola riga contiene l'identificativo del processo e l'indirizzo della  pagina che è posizionata in quel frame. 

Memoria a cui si accede cercando il contenuto, non l'indirizzo. 

## Riassunto


## Demand Paging

??????


## Page Fault



TMem = 100ms
TDisco = 10ms

TTexec = PFault * TDisco + (1- PFault) * TMem

