# Strato di rete
Forwarding by destination address

Routing: definire i percorsi del pacchetto
Forwarding: operazione che guarda la destinazione e invia il pacchetto al prossimo step

ipv4 -> 32bit

La tabella che gesisce l'indirizzamento non è grande sicuramente 4Giga righe.

La tabella contiene dei prefissi, associate ad uscite. Un prefisso è un intervallo che identifica determinate sottoreti. 

Spiegazione incasinata sulle maschere

Guardare routing su elearning?

# Routing
* RIP, OSPF
Intra AS

* BGP
Inter AS

Protocollo ICMP, comunicare eventi che possono succedere over IP (esempio perdita di un paccchetto)

# Formato pacchetto IP
Numero di Versione = 4
Lunghezza Header = 4
TOS = 8 = Type of service = 
Length = 16 lunghezza tutto il datagramma
Datagram ID = 16 = id per i datagrammi che genera, visto che è possiible che un datagramma venga frammetnato e all'arrivo il datagramma venga riassemblato
Frags = 8 = More fragments (pezzo di un datagramma più lungo) oppure Don't fragment (non è frammentato)
Offset = 16 = per gestire la frammentazione
TTL = 8 = Time to live = numero di hop rimasti prima di liberarsi del pacchetto / datagramma
Protocol = 8 = Protocollo a livello connessione? Probabilmente
Checksum = 16= Protegge l'header, il contenuto è protetto a livello connessione!
Ip Source = 32 = 
Ip Destinazione = 32 =  
Options = Comprese nell'header 
Data 

## Esercizio
Supponiamo L=1000 ma MTU=500. Lo devo tagliare! 
Quello originale è fatto cosi:

ID = X
Don't fragment = 0 -> lo posso tagliare
MF = null

Lo devo spezzare in 3! Perchè 1000 è intero (data+header). 

I tre pacchetti hanno stesso ID
More fragments è a 1 se c'è un pacchetto successivo

OFFSET in byte

Il primo ha L=500 OFFSET = null/0 MF = 1
Il secondo ha L=500 MF=1 OFFSET=60( * 8)
Il terzo L=40 MF=0 OFFSET=120( * 8)
Nel caso passa troppo tempo scarto il pacchetto, ma mi devo ricordare che l'ho scartato.

# Assegnare indirizzi IP
Fa riferimento ad un'interfaccia del sistema e non al sistema
Un host non ha un indirizzo ip, l'interfaccia di rete ha un indirizzo IP!

Assegno un gruppo di indirizzi IP ad una sottorete. UNa sottorete è costituita da interfacce raggiungibili direttamente a livello 2. c'è un prefisso che la identifica.

Un link router <-> router è una sottorete.

0000000 = indirizzo di rete
1111111 = indirizzo di broadcast
Non per forza 255, se ho 4 byte 111 è 15!!!

Se mi servono 6 indirizzi IP ne devo richiedere 8 -> 2^3

NEED NET

8    131.175.1.0/29
8    131.175.1.8/29
6    131.175.1.16/30
6    131.175.1.20/30
4    131.175.1.24/30
4             .28/30


# Indirizzi speciali
Tutti 0 rete
Tutti 1 broadcast
127.0.0.1 loopback

10.0.0.0/8 indirizzo per reti private di classe A
172.16.0.0/16 172.31.0.0/16
192.168.0.0/24 192.168.255.0/24

Multicast
Parlare a tutte le sottoreti?

# Aggregazione di indirizzi
Se due reti sono gestiti dalla stessa "root" fingo che la rete sia la stessa e la distinzione viene fatta più avanti. In questo modo riesco a fare delle tabelle di routing snelle.

Posso aggregare solo reti contigue, intervalli.

Se avessi
ABD
e 
C 

nella tabella di routing del primo devo dire AB,D e nell'altra C

Posso fare pero' aggregazione aggressiva, cioè metto un default e nel caso una regola sovrascrive seguo la regola
cioè di base vai nel primo ma se c'è C vai nel secondo.

Longest prefix matching
Famiglia di algoritmi che implementano in maniera efficiente le situazioni sopra indicate, riducendo il più possibile le tabelle di routing, trovando l'indirizzamento giusto fino a log(log(n))


# Come faccio ad ottenere un indirizzo IP?
Dipende inanzitutto dalla sottorete
Lo assegno con DHCP
Quando collego l'interfaccia il server DHCP fa la offer
Gli host ogni tanto devono mandare un "sono sveglio"
Protocollo RADIUS = protocollo di autenticazione a basso livello che assegna anche indirizzo ip

ICMP
Per errori (ad esempio destination unreachable, ttl expired)
Messaggi di echo / echo reply
