# Processi

Vedere autonomamente la inter process communication

## Caratteristiche processi
* Testo, eseguibile, pezzo di programma
* Program Counter, valore di un registro della CPU quando il programma è eseguito dalla CPU, in sostanza li ci metto il PC quando il processo viene sospeso per essere ripreso
* Registri CPU 
* Spazio di memoria dedicato
     * Stack
* Dati dinamici (heap)

Creazione -> Pronto --DISPATCH--> Esecuzione  --INTERRUPT--> Pronto 
                                  Esecuzione --WAIT--> Attesa --SIGNAL--> Pronto
                                  Esecuzione -- --> TERMINAZIONE
Dispatch = fa cose sul memory managment,caricamentento registri etc

Process control block, descrittore del processo
PID
Stato
Registri (Incluso PC)
Memory Managment (Page Table)
Priorità, Scheduling
File e risorse aperte dal processo

Sospendere un processo = salvare nel PCB lo stato dei registri e caricare lo stato dei processi presente in un altro PCB

Dopo la creazione un processo va nella ready list insieme ad altri processi. La CPU prende il processo e lo esegue.
Dopo un po' di tempo la CPU parcheggia il processo e ne prende un altro nella ready list, time slice scheduling. 
Oppure torno nella ready list dopo che ho ricevuto un interrupt
Oppure faccio IO request, vado in coda IO, esco dalla coda IO vado in ready list.
Oppure dopo una wait
Oppure faccio una fork, mi sospendo perchè ci sono due processi operativi

T0 P1=esecuzione
T1 P1=sospeso
   Salvo stato p1
   Scheduling
   Ripristino p2
   p2=esecuzione

   Il contenxt switch ci mette un po' di tempo
   Non posso saltare da un processo all'altro quanto voglio. Se switcho al 100% nessun processo viene mai eseguito

while true
getRequest()
pippo = fork() //si sdoppia il processo, una copia per il padre e una per il figlio, e c'è da gestire entrambi i cas

if(pippo==0)
    io sono il figlio
    handleRequest()
else if pippo>0
    io sono il padre
    gobacktop


Albero

Sched
     init
        login
             bash
        sshd
        kthreadd
     memoryMan
     fileSystem

exit()
kill(pid, ....)


Su windows non esiste questo albero concettuale
CreateProcess(ApplicationName, //path to exe 
CommandLine, //params 
Process Attribute, //parametri di sicurezza del processo
Thread Attributes, //attributi del thread creato insieme al processo
IneritHandles, //inerita gli handle, identifica le risorse aperte
CreationFlags, //importante la flag che dice CREATE_WAIT or CREATE_EXECUTE
Environment //
CurrentDirectory, //quale è la $CWD del file system del processo 
StartupInfo,
ProcessInformation //PID e Handle processo creato
);
CreateThread() 
Ogni processo vive in un suo ambiente e puo' generare un nuovo processo su cui ha controlo. Questo processo puo' essere di qualsiasi tipo.
Su windows un processo ha la lista di thread. Quando creo un processo creo anche un thread. Su Linux sono entità separate. 

