# Data link

Tante variabili e differenze in gioco.

Ci sono Data Link point to point, altri che stanno in broadcast (wifi ad esempio o un ethernet broadcast)

Posso avere un mezzo wireless e uno wireline

Ho "frame" diversi a seconda della rete. 

## Features

### Comuni a tutti

* Framing
* Addressing (indirizzo fisico)
* Error detection (e alcuni anche la correction)

### Alcuni hanno
* Controllo dell'accesso, Medium Access Control
* Broadcasting 


## Error detection

* Tramite la parità, aggiungendo un bit in coda
* Parità bidimensionale, come la parità ma su una matrice bidimensionale. 
    * Faccio un incrocio tra la riga e la colona e trovo l'errore
    * E' poco efficiente, spreco tanto
    * In alcune configurazione di errori posso scoprire due errori (poco probabili ma meglio cosi')

### CRC 
* D = dati
* G = generatori di r+1 bit
* R = parola di r bit

D * 2^r = n * G XOR R

#### Esempio

D = 100101 = x^5+x^2+1

G = 101 = x^2+1 -> r = 2

100101 * 2^2 = x^7+x^4+x^2 * G XOR R

10010100 = nG XOR R

Prendo quello che ricevo, divido per G e se viene 0 allora ho ricevuto un multiplo di G e quindi non ci sono errori, altrimenti ci sono.
   
Faccio la divisione tra polinomi di D00/G

R = x -> 10 e va bene
R sono i bit da mettere al posto di G00


## Controllo accesso

### Rigido

* TDM, ognuno parla in uno slot di tempo
* FDM, ognuno parla sulla sua frequenza

### Flessibile

* A contesa, ALOHA, SLOTTED ALOHA, CSMA/CD, CSMA/CA
* A turni, esiste un qualche elemento che da il controllo della trasmissione. 
Io posso parlare finchè ho il token. Problema: se perdo il token?
* Arbitrati, esiste qualcuno che comanda, decide l'access point chi e quanto parla.

## ALOHA
Era inizialmente pensato per comunicare con un satellite. 
Tutte le stazioni sono equidistanti. Tutte le stazioni ricevono segnali con la stessa potenza

Usiamo un meccanismo distribuito. Aloha Slotted. Il tempo è diviso in slot tutti uguali. Le stazioni trasmettono eventualmente in un certo time slot e sono in grado di riconoscere se c'è stata collisione.

Se c'è un conflitto la stazione ritrasmetta con una probabilità P, che è da decidere per permettere a tutto di funzionare bene

Efficienza = % slot ok
N grande stazioni
p = probabilità di trasmissione
