Texec = ProbabilitàFault * TFault + (1-Pfault) * TMemoria

# Politiche di rimpiazzamento

## FIFO

## LRU

## Optimal


# Esempio

3 pagine di memoria

1 (più vecchia), 2, 3 (più nuova).  

Accedo alle pagine 1 4 1 2 1

## Fifo
* la 1 è in memoria
* la 4 non c'è e quindi cambio con la 1
* la 1 non c'è più, la metto al posto della 2
* la 2 non c'è più, la metto al posto della 3
* la 1 c'è

## LRU
* la 1 è in memoria
* la 4 non c'è. Devo rimpiazzarla con al least recent. Quindi cambio la 2 con la 4
* La 1 c'è ancora
* la 2 non c'è. La metto al posto della 3.
* La 1 c'è. 

## Opt

* Una cosa solo teorica

Nella realtà. LRU è la migliore, ma è anche molto complicata da implementare, soprattutto con tante pages.

Quindi si agisce per approssimazioni.

### Approssimazione reference bit
Parto dall'alto. Ogni volta che trovo reference bit a 1 lo metto a 0. Se trovo il reference bit a 0 allora cambio quella pagina.

#### Miglioramento
Dirty bit, usato come secondo livello di priorità. 

----

Va bene fare ragionamenti che coinvolgono il singolo processo, ma alla fine sono un sistema operativo con molti processi.

La memoria fisica è divisa in frame. Supponendo di avere N processi, come riservo i frame da usare per ogni processo? 
Ho due soluzioni estrememe.

Tutti i processi possono accedere a tutti i frame. N a N.

Altrimenti associo a 1 processo un numero finito di frame. 

Se il numero di frame per processo è molto basso vado in contro al trashing, cioè tanti processi in memoria e raffiche di page fault. La CPU è utilizzata poco, ogni processo aspetta la sua page. Ma non vuol dire che posso aumentare i processi in esecuzione.

Come capisco se è effettivamente il page fault il problema? Controllo il numero di Page Fault al secondo.

-----

## I/O
??

## File
Abbiamo sempre ragionato con: esistono i file che stanno sul disco ed esiste la memoria. In alcuni casi però è opportuno avere un altro tipo di modello.
Cioè posso mappare i file sulla RAM e poi riscrivere il risultato in memoria.  (`man mmap`)

## Memoria condivisa tramite la memoria virtuale
Se i due processi hanno lo stesso numero di frame implemento memoria comune e comunicazione fra processi

## Kernel 
Nel kernel non effettuiamo la paginazione, perchè le aree di memoria del kernel sono utilizzate molto molto spesso.

## Slab Allocation
??


-----

# File System

Il file è un insieme di dati strutturati più un insieme di informazioni di attributi relativi a questo insieme di dati. 
Gli attributi sono tipo il nome, l'identificativo i permessi.

Operazioni implementate con primite di sistema. Ad esempio open close write.
Il file non è una variabile qualsiasi, è una cosa particolare, devo tenere contro della struttura del file. Un file ad esempio può avere una struttura a record, oppure un accesso sequenziale o casuale etc.

Il file lo indichi con un puntatore al file. 

Posso effettuare operazion di append e di truncate. Devo anche capire quali utenti stanno usando il file. Ci sono anche reference count, importanti nel caso in cui posso avere più di un utente che accede al file. 
L'insieme delle operazioni che posso fare su un file è molto articolato.

## File system

Insieme di aree (volumi) che contengono tanti file. Ogni volume è organizzato secondo uno schema di ordinamento detto "directory". 

Il concetto di fily system - volume - directory sono cose diverse. 

Ogni file system ha una sua struttura. La directory è una struttura organizzativa che comprende vari volumi. Ogni volume puo' avere diversi file system !?!?!?.

# Record

I file sono organizzati in record, concetto che non coincide con blocco su disco. La struttura in record fa derivare le modalità di accesso al file. A seconda del file cambia il tipo di accesso, ad esempio accesso diretto, sequenziale diretto indicizzato.

# Directory

Tutte le directory sono degli alberi, con un numero variabile di livelli.
Avrò una root directory.

Posso avere i link in giro. Nomi diversi ma locazione uguale.

Generalmente ha struttura fissa, data una directory posso effettuare una operazione di mount. Prendo un altro device con un altro file system e lo attacco. 

## Permessi

Utente Gruppo Sistema

Read Write Execute

Gli utenti hanno vari permessi e vari gruppi

----

Cosa succede se io rendo un file accessibile a più utenti? Nei sistemi unix rendo immediatamente visibili le modifiche, tuttavia questo crea delle complessità di implementazione. 

Generalmente uno solo scrive, gli altri leggono e vedono le modifiche in real time. 


