# Thread

## Thread Vs Processo
Passare da un processo ad un altro è costoso a livello di risorse. E' infatti necessario re-inizializzare lo spazio di memoria. Mentre nei thread la memoria è condivisa e quindi non è necessario fare il context-switch.

Non tutti i modelli multithreading sono identici. 
Abbiamo un livello user e un livello kernel.
Ci sono più modelli posssibili. 

https://www.tutorialspoint.com/operating_system/os_multi_threading.htm 
http://softwareengineering.stackexchange.com/questions/300927/threads-the-difference-of-concurrency-between-many-to-one-model-and-one-to-one 

## Modello many to one
Utente vede tanti thread indipendenti ma il kernel ne vede uno solo e schedula un solo flusso di elaborazione. Lo scheduler simula il threading. Il sistema operativo non ha meccanismi per gestire direttamente questi thread. Vede solo il blocco visto che poi la divisione è soft. Se uno di questi thread va in loop può essere che il gestore software non è in grado di gestire la cosa e gli altri thread non vengono mai messi in esecuzione.

## Modello one to one
Il sistema operativo vede dei thread singoli e ha il controllo diretto su questi. Può gestire le situazioni scomode tipo looping. Mi assicura che tutti i thread girino prima o poi.

Linux è One to One
Windows è One to One, ma offre la possiiblità di usare il modello molti a uno. 

## Modello many to many
Ho diversi scheduler / motori in esecuzione ed io gli assegno una serie di thread ad uno scheduler in particolare.


Pthreads su Linux - Libreria / Helper
Win32 su Windows - API / Primitiva

C non ha multithreading implicito
Java ha il multithreading out of the box

# Primitive thread 
## Unix
exec() =~ fork()
pthreads.create =~ clone

## Windows
CreateThreads(ThreadAttributes,
              StackSize, //se non default
              StartAddress, //punto di inizio del thread
              Parameters, //parametri della procedura a StartAddress
              CreationFlags,
              ThreadId) 

# Segnali 
pthreadKill(tid, signal)
Viene mandato un segnale al gestore dei thread che uccide il thread.
//TODO: Cercare di più sui segnali

In windows non esiste nulla di simile. Ci sono delle soluzioni alternative, ci assomigliano.

# Thread Pool
Insieme di thread in stato sospeso
Ne prendo uno, lo metto in esecuzione e quando ho finito lo rimetto nel pool
Quando alloco un thread va a finire nel thread pool, posso allocarli finchè sono liberi. 
Cerca i Thread Pool

