# Ethernet

802.3

Rete pensata per funzionare a mezzo condiviso aka BUS, ci potrebbero essere altri segnali sul nostro BUS.

Basata sul CSMA/CD per la gestione della collisione


## Formato frame ethernet

* Preambolo
7B * 10101010
1B * 10101011

* Destinazione 6B
* Sorgente 6B

* Tipo/lunghezza 2B
    * Se il numero è > 1536 è un tipo
    * Allora è la lunghezza del frame
* Dati <= 1500B
* CRC 4B


I miei frame devono essere sufficientemente lunghi, in modo che tutti sentano la collisione


Come capire che c'è una collisione? 

1) Aspetto  
* Carrier Sense
* Aspetto 96 bit
2) Trasmetto, se tutto è libero
    * Se non ho collisione, termino il trasferimento
3) Sento una collisione
    * Interrompo la trasmissione
    * Faccio jamming (48 bit)
4) Exponential backoff
    * Dividere il tempo in k slot da 512bit
    * Al primo conflitto k=0-1
    * Aspetto k * 512
    * Se c'è altro conflitto, scelgo k = 0-3
    * Se c'è altro conflitto k=0-7
    * Vado avanti finchè k=0-1023
5) Se non riesco a trasmettere smetto di comunicare. Qualcosa non va.



# Efficienza

     1
\---------
1+5(Tprop/Ttrasm)

## Esempio

Consideriamo una LAN ethernet a 100Mbps. Per potere avere una efficienza di 0,75 quale deve essere la massima distanza tra due nodi, assumendo che i frame siano quelli di lunghezza minima e che il segnale viaggi a 250 milioni di metri al secondo?

E = 1/1+5a

a = tProp/Ttrasm

tProp = d/v
tTrasm = L/R

L = 26B

tTrasm = 46+26 (72) * 8 b / 100Mbps = 576/100.000.000

1+5a = 4/3 -> a = 1/15

d = 1/15 * (L * v)/R

### Calcoli 

5a = 1/3
a = 1/15
d/v * R/L = 1/15

d = v/15 * L/R

d = 2.5x10^8/15 * 576/1x10^8
d = 2.5/5 * 3x64 = 96m 

# Cavi
Cavo coassiale 10Mbit/s

Doppino Twisted Pair 
* (arrotolato per campo elettrico)
* Si possono mettere in parallelo
* Hanno un passo diverso.
* Tutti i doppini fanno centro in un Hub, che mette insieme i segnali
* Evoluzione hub in switch, sono smart, possono fare broadcast ma non lo fanno sempre
* Fino a 100Mbit, ma anche più

Fibra ottica
* Non subisce interferenze
* Ha velocità altissime
*  


# Algoritmo di learning

Per capire la struttura della rete

I bridge ascoltano le stazioni che si parlano e in poco tempo capiscono chi sta ad ogni uscita
Sta cosa funziona finchè si fanno collegamenti 1 a 1


# Spanning tree protocol

Costruisco man mano i percorsi, un po' come routing link state.
Si riconfigura da solo se ci sono problemi, as long as la rete è connessa
Problema? Alcuni link sono inutilizzati

Questo modello è bello ma non scalabile su certe dimensioni. 


# Lan Virtuale 802.1Q

Vorrei trattare le LAN come collezione logica di porte
Ogni VLAN usa frame un po' diversi.

Cambio il formato del frame.

Preambolo Dest Sorgente |2 byte T=8100;  2 byte VLAN-id (13bit) + 3 bit priorità | T/L Dati CRC

Con la VLAN posso fare traffic shaping e controlli specifici per la VLAN

* L'unico problema è la comunicazione tra VLAN, devo specificare al router che voglio parlare con un altra VLAN
* Spanning tree

