# Periferiche Pt.2

Supponiamo una perifericha di ingresso, che quindi oltre a registro Stato e Dati abbia anche una interfaccia di ingresso. 

Importante è il **bit di stato**, che ci dice se la periferica è pronta o no. Se il bti di stato è alto, la periferica è pronta a prendere in ingresso dati (se è di output) o a restituire un risultato sul bus dati (se è di input)

Questa interfaccia di ingresso ha una **banda passante**, cioè quanti dati vengono passati per unita di tempo.

Un altra caratteristica distintiva è la **latenza**, quanto tempo passa tra l'avvenimento di un evento e la produzione di una risposta. Il tempo che il bit di stato ci mette ad andare da 0 a 1.


## Controllo di programma 

Per programmare l'interazione con la periferica. 

Supponiamo di dover recuperare un certo numero di dati: *n*.

```
...
...
...
# inizializzo contatore
# inizializzo buffer
loop: 
    lw $t0, registroStatoTastiera
    addi $t1, $0, 1 #carico in $t1 00000001b
    and $t0, $t0, $t1 #faccio l'and per capire se il bit di stato è 1
    beq $t0, $0, loop #non è pronta se == 0, quindi vado sopra e loop

# se sono qui posso fethcare il dato

lw $t2, registroDatiTastiera
sw $t2, buffer 
```

Questo tipo di ciclo si chiama busy waiting, è una attesa che non lascia libera la CPU, la tiene a fare operazioni. E' un po' meh. "Sprecare" cicli di clock si sente a livello di consumo elettrico e prestazioni (soprattutto se il sistema è lento).

## Interruzione di programma

Per fortuna hanno inventato qualcosa di più ottimizzato, si usano gli interrupt, particolari tipi di eccezioni.

In sostanza io stoppo il programma principale e "mi muovo" su un altro programma specialistico, basato su un meccanismo hardware-software-eccezioni.

Detto semplicemente (perchè non possiamo approfondire di più) si passa ad un altro programma.

Per fare questo switch di programma uso le interruzioni, eccezioni "triggerate" volontarie dal programmatore.  

### Gestore dell'interrupt

Alla fine è il gestore delle eccezioni

1) Salvo lo stato "interrotto", quello che c'era in memoria prima dello switch.
2) Identifico causa e periferica coinvolta. 
3) Eseguo la procedura adatta
4) Ripristino lo stato
5) Torno al programma che ha chiamato l'interrupt (`ERET`).


E se succede un interrupt dentro un interrupt? QUESTO NON SUCCEDE DA NOI

In realtà:

durante l'esecuzione del gestore il gestore non può essere interrotto, e rimane in sospeso la richiesta di interrupt, cercare di più perchè approfondimento.

Questo anche perchè c'è un registro/hardware che tiene traccia in un bit se siamo in un programma o in un exception handler, status.

Bus di controllo, per gestire le interruzioni.

"Gestione delle priorità nelle interruzioni" --> Prova di approfondimento

# Accesso diretto alla memoria

Prima l'unica parte che poteva accedere alla memoria era la CPU, ora possono farlo anche le periferiche. 

Quindi potrebbe succedere che mentre le CPU scrive, la periferica legge. Un grosso problema, che risolviamo arbitrando l'accesso al BUS, attraverso un componente chiamato `BUS arbitrer`.

I registri della periferica diventano 

* Stato 
* Dati
* Dove 
* Quanti

Quindi devo anche scrivere dentro la periferica Dove e Quanti.

Quindi:

1) Predisposizione trasferimento (voglio N dati a partire da XY posizione)
2) La periferica lavora
3) Quando è pronta scrive il dato in memoria in XY
4) La periferica aggiorna i propri registri

Come fa la CPU a percepire che l'aggiornamento è concluso? 

In corrispondenza al termine ci sia una richiesta di interruzione, con un'opportuna eccezione.

# Parte Eludibile

Scrittura piccolo programma
Parte avanzata di rappresentazione dell'informazione (iee754) (denormalizzati, not a number, operazioni)
Cache 
Controllo in datapath e pipelining
Gestione delle interruzioni con priorità


