# ALUOut

L'uscita viene settata solo alla fine della "fase" alta del clock, quindi 
    Quando c'è in uscita sulla ALU il secondo risultato ->
    In Ingresso_ALUOut c'è il secondo risultato
    In Uscita_ALUOut/Memoria c'è il primo risultato
    Alla fine del fronte alto in uscita/memoria va il secondo risultato 

# Eccezioni

Per gestire situazioni imprevedibili

3 sottocategorie di eccezioni:

* Exceptions
    * Eventi imprevisti
    * Di sorgente interna
    * Hanno luogo a seguito di "errori" scritti dentro la memoria
    * Mi aspetto una cosa ma ne trovo un altro (aka "runtime error" basso livello: overflow, indirizzi non allineati)

* Interrupts
    * Interruzioni
    * Sorgente esterna
    * Per l'nterfacciamento con le periferiche di input/output

* Traps
    * Contraddizione in termini
    * E' un eccezione richiesta dal programmatore
    * AKA Syscall

# Eccezioni in esecuzione

Da sapere `CONDIZIONI DI USO DELLA MEMORIA`

Quando si verifica un' eccezione la macchina altera il flusso del codice e jumpa in una parte del codice "dedicato al sistema" che handla l'eccezione. In sostanza è codice scritto dal sistema operativo (più precisamente una parte fa parte del sistema opeartivo e una parte posso anche averla scritta io, catena programmativa dependent).

## Single Exception Handler

Il gestore dell'eccezioni è un software dell'OS che per prima cosa capisce quale istruzione/ecezione ha creato il problema; potrebbe essere che parte del problema possiamo risolvero. 

**Come ci arrivo al gestore?**

L'istruzione del JUMP al gestore è cablata dentro la macchina. Fissa! 0x80000180

Quindi basta mettere PCSource a 11 e siamo a cavallo.

**Come capisco l'errore che è avvenuto?**

Dentro un apposito registro `Cause` scrivo l'errore che è successo.
Dentro un apposito registro `EPC` scriviamo il PC+4 a cui è avvenuto l'eccezione

In particolare noi vediamo l'overflow e l'Unknown Operator.

Basta cambiare l'automa a stati finiti (vedi foto).

## Vettorizzazione

Esiste in memoria un vettore la cui base è nota a priori. Questo vettore contiene vari handler, ognuno specifico a ciascun problema che si può verificare. 

Ciascuno di questi avrà un indirizzo di inizio.

Ogni "CAUSE" avrà un ID, per raggiungere l'handler specifico faccio

CAUSE\_ID * 4 + BASE\_VETTORE = LOCAZIONE JUMP

Quindi richiede più calcoli ma ci offre handler multipli, che a seconda dei casi e più o meno buono.

# Meccanismi per interagire con il mondo esterno

# Approccio MIPS 

Fino ad adesso, quando c'era solo MEM e CPU ogni configurazione di 32bit che finiva sul bus indirizzi era per forza una locazione della MEM/RAM.

Se pero' ci sono anche periferiche come capisco se un indirizzo è per la memoria per la periferica 1, per la periferica 2 etc?

La soluzione è mappare la memoria dell'IO sulla memoria, uso lo spazio di indirizzamento del sistema sulla memoria della periferica.

Le periferiche capiscono poi che si sta parlando a loro attraverso un circuito di selezione.

Verso l'esterno la periferica si interfaccia con registri periferica, uno di stato e uno dati, accessibili sempre come locazioni di memoria.

# Approccio INTEL/Z80

Ogni componente ha le proprie istruzioni specifiche che uso per comunicare.

Quello che si usa attualmente.