# Statechart

Molto molto simili agli FSM.

Modellano un oggeto reattivo complesso in risposta ad eventi. Gli oggetti modellano valide operazioni ovverso specifiche di protocollo o di linguaggio.

## Tipi di oggetti

* Indipendenti dallo stato: risponde sempre allo stesso modo ad un determinato evento. E' il caso di una funzione.
* Dipendente dallo stato: risponde in modi diversi ad un determinato evento a seconda dello stato in cui si trova l'oggetto.

### Esempi di oggetti

* dispositivi fisici (telefono, auto, forno a microonde)
* transazioni e oggetti di business (ordine, lettera, pacco)
* mutatori di ruolo

### Esempi di protocolli e sequenza validi

* protocolli di comunicazione
	* TCP ha vari stati
* flusso e navigazione delle pagine/finestre UI
* controller di flusso e sessioni
	* cookie
* Operazioni di sistema dei casi d'uso
	 * procedimenti di business ad esempio la vendita
* gestione degli eventi di una singola finestra di UI


## Estensioni degli stati finiti

* Posso introdurre stati annidati (cioè un macro stato all'interno può avere altri sottostati/sottodiagrammi)
	* Quando sono dentro il macrostato sono in N sottostati. Posso uscire da ogni sottostato in ogni momento, e se esco dal sottostato esco dal macrostato.
* Posso introdurre "history"
	* Mi permette di aggiungere memoria al mio sistema
	* In particolare mi ricordo lo stato in cui ero prima, perchè in uno stato ci posso arrivare in N modi diversi.
* Ortogonalità
	* Si usa una linea tratteggiata che divide lo stato iniziale in due macrostati
	* Sono negli entrambi macrostati contemporaneamente
	* Un macrostato può condizionare l'altro
	* C'è nei compitini!!


# Eserczio: riproduzione musicale

Un piccolo sistema di riproduzione musicsale può essere acceso e spento con i comandi on off

Quando acceso il sisteam può esporre il segnale radio o il contenuto di un dispositivo USB. Si può passare da ascolto a ascolto usb, e viceversa. Contemporaneamente il display visualizza il titolo della canzone o la data

Si può passare da data e ora e viceversa con i comandi titolo e ora. Quando il sistema veine accesso entra nello stato riproduzione radio e visualizza l'ora, sccessivamente nello stato in cui si torvava prima dello spegnimento

# Architettura software

Abbiamo il tipo di architettura (il modello) e l'architettura (quella istanziata).

## Architettura Logica

A strati. Organizzazione logica di classi in: 

* package
* sottosistemi
* strati:
	* gruppi a grana molto grossa di:
		* classi
		* package
		* sottoinsiemi


A strati stretta: uno stato può richiamare i servizi allo strato più basso
A strati rilassata: uno stato può richimare i servizi di uno qualsiasi degli strati più in basso