# Analisi dei requisiti

## Ingegnerizzazione dei requisiti

Il processo di ricerca, analisi, documentazione e verifica dei servizi richiesti dal cliente e i vincoli entro i quali i servizi devono operare.

E' importante restare nello spazio del problema: non si parla con l'informatico per capire  requisiti (che potrebbe sviarci e avere preconcetti dannosi), si parla con il commerciale.

I requisiti sono una descrizione dei servizi del sistema e dei suoi vincoli operativi. 

## Requisiti utente

Requisiti che mi descrivono quello che l'utente cerca e ha bisogno. Espressi in linguaggio naturale, attraverso tabelle e diagrammi. Scritti per i clienti.

## Requisiti di sistema

Documento strutturato che definisce in modo dettagliato le funzioni del sistema, i servizi ed i vincoli operazionali. 

Definisce cosa deve essere implementato, quindi può essere parte del contratto tra acquirente e sviluppatore.

E' la base per il progetto della soluzione.

Può essere illustrato utilizzando i modelli di sistema.

## Problemi nella raccolta dei requisiti

* Ambiguità, data dal fatto che i requisiti utente sono troppo generici. Ad esempio l'utilizzo di "appropriato" o di "adatto" rende il requisito ambiguo, come capisco la definizione di appropriato?
* Incompletezza, i requisiti delle volte non riescono a descrivere tutto quello che c'è nel sistema. E' impossibile descrivere tutto il sistema.
* Inconsistenza, le descrizioni contengono conflitti e contraddizione. E' raro avere consistenza. Ad esempio "l'utente riceve tutte le news pubblicate dall'accesso; le news dopo 7 giorni si cancellano".

Questi problemi non sono facilmente risolvibili, sono spesso intrinsechi all'analisi. Potrebbe essere incompleto perchè il requisito oggi è diverso dal requisito di domani. 

## Tipologia di requisiti

* requisiti funzionali: quello che il sistema deve (o non deve) fornire
* requisiti non funzioali: vincoli sul tempo, sugli standard e sulla usabilità (assolutamente necessaria, è l'elemento vincente, è difficile da formulare)

### Requisiti non funzionali

Si dividono in

* prodotto (interfaccia utente implementata con HTML senza frames ne applets)
 * usabilità 
 * efficienza (quanto costa in esecuzione = prestazione e spazio)
 * affidabilità (quanto frequentemente funziona)
 * portabilità (da OS ad OS, da macchina a macchina)
* organizzativi (il processo deve essere conforme alla norma XYZ)
 * consegna (la data di consegna ad esempio)
 * standard (cioè sono degli standard a livello europeo ad esempio)
 * implementazione ()
* esterni (requisiti sulla sicurezza o sulla confidenzialità)
 * interoperabilità 
 * .....

# Specificare i requisiti

## Problemi linguaggio naturale

* Mancanza di chiarezza
 * è difficile essere precisi senza rendere la documentazione illeggibile
* Ambiguità
* Eccesso di flessibilità
* Confusione tra requisiti
* Amalgama dei requisiti
* Mancanza di struttura

### Soluzioni parziali

Informali:

* Usare un linguaggio naturale strutturato
* Modello visuale informale

Formali:

* Modello visuale formale
* Specifica testuale formale (specifiche algebriche)

## Scrittura dei requisiti

* Attraverso un formato standard utilizzato per tutti i requisiti 
 * Convenzioni di codice
* Scrivere in modo consistente
* Evidenziare i concetti importanti
* Evitare il gergo informatico

Esiste uno standard: IEEE830

# Analisi dei requisiti - casi d'uso

## Modelli visuali con UML

Permette la definizione di molteplici viste.

Il software va catturato da molte viste diverse, è troppo complesso.

Abbiamo dei diagrammi statici (come è fatto) e i diagrammi dinamici (come si comporta).

Diagrammi statici:

* casi d'uso
* class diagram
* object diagram (relazione tra istanze)
* component diagram (più oggett e classi insieme)
* deployment (struttura del sistema da installato)

Diagrammi dinamici:

* sequence diagram
* collaboration diagram
* activity diagram
* statechart diagram

## Caso d'uso
 
Definisce un caso in cui viene usato il sistema

Ci sono attori e ci sono scenari. 
