# Modelli di processi

Insieme di idee che vanno concretizzate in processi specifici.

## Modello a cascata

Royce, 1970

Processo di sviluppo classico, esiste ancora ma sta scomparendo. Ci permette di vedere tutte le attività necessarie al completamento del processo.

## Modello a spirale

Boehm, 1988

Evololuzione simile ad una spirale. Più mi allontano dal centro della spirale più il processo è in evoluzione.

Ci sono 4 macro attività:

+ Determina obiettivi, alternative, vincoli
+ Valuta le alternative e i rischi
+ Sviluppo & Test
+ Pianifica (per il ciclo successivo)

### Consegna incrementale

Il modello a spirae è basato sul concetto di **Consegna Incrementale**. Ordino i requisiti utente per priorità. Sviluppo prima le cose ad alta priorità. Dopo l'inizio dello sviluppo devo però congelare i requisiti per questo ciclo, li evolvo solo negli incrementi successivi. In caso di eventi catastrofici i cambiamenti di requisiti sono ammessi mentre si sviluppa. 

Vantaggi:

* Funzioni utili rilasciate ad ogni incremento
* I Primi incrementi sono prototipi (prototipi usa-e-getta [giusto per testare una cosa], prototipi incrementali [che verranno inseriti nel prodotto finale])
* Ci sono bassi rischi di fallimento
* I servizi più importanti sono quelli che vivono da più tempo, quindi sono i più collaudati e controllati

## Sviluppo iterativo ed evolutivo

E' una caratteristica di un modello, non è un modello a se.

Sviluppo in passi successivi, e ci attacco pezzi nuovi man mano

Vantaggi: 

* riduco il fallimento
* riduco i rischi
* misuro il progresso 
* coinvolgo l'utente
* "abbraccio il cambiamento"

Meglio iterare, sempre!

## Sviluppo Agile

### Modello Agile

Basato sul concetto di modellizzazione agile: si modella non per documentare ma per comprende e comunicare! Il modello non lo vedo come una cosa obbligatoria, ma è una cosa necessaria per capire bene.

Modello per esplorere le alternative.

Creo modelli statici e dinamici, quelli statici per la struttura, quelli dinamici per il comportamento.
Esempio automobile:
Modello statico: numero di porte, sedili, motore -> come è fatta
Modello dinamico: accellerazione 0-100 in N secondi, tenuta di strada -> come si comporta

Il mio modello deve essere usato per raccogliere feedback dagli utenti finali.

### Metodo agile

E' un modello incrementale

* Consegna incrementale
* Iterazioni brevi (nel modello a spirale non c'è un limite) e timeboxed (a tempi definiti e fissi, misuro quindi il ciclo totale, non le singole attività del ciclo). 
* i piani e i requisiti evolgono con il progetto
* pratiche e principi agili: semplicità (test driven development), comunicazione (tutti sanno tutto di tutti), organizzazione autonoma dei gruppi di lavoro (tutti fanno tutto, e il meno possibile specificizzare il lavoro)

4 principi fondamentali:
+ comunicazione
+ semplicità
+ feedback da parte degli utenti
+ coraggio di buttare via quello che si è fatto

### RUP

Rational unified process.

Agile prima del manifesto agile. Nasce a partire dall'UML. Processo centrato sul linguaggio. 

+ Avviamento/ideazione
+ elaborazione
+ costruzione
+ transizione

Non piace molto perchè forza degli "step" molto formali. Non è utili per una startup. E' utile per corporate e cose non innovative.

#### Fasi RUP

**Avviamento**

* stabilire business ratioanle del progetto
* stabilire obiettivi, stime dei costi e dei tempi
* analisi di fattibilità
  * life-cycle objective milestone: insieme di obiettivi ben definiti

**Elaborazione**

* raccolta dei requisiti
* analisi ad alto livello 
* analisi dei rischi
* stime più affidabili
  * life cycle architecture milestone: architettura ben definita

**Costruzione**

* costruisco parte del sistema
* test e integrazione
* preparazione al rilascio
  * Initial Operational Capabilty Milestone

**Transizione**
* fine tuning delle funzionalità
* prestazioni
* bugfix

Un insieme di iterazioni corrispondo più cicli, e ogni ciclio è composto dalle 4 fasi sopra citate.

#### Caratteristiche RUP

* Iterativo ed incrementale
* Enfasi su modello e non sul linguaggio naturale
* centrato sull'architettura

### Scrum

Originato da Extreme Programming XP
Prima era solo per Open Source, ma visto che funziona bene ora lo usano anche le aziende normali. 
Microsoft non usa Scrum (processo Agile nato prima di Scrum, Sync and Stabilize), nemmeno Google.

Ha i principi dell'agile.

#### Caratteristiche Scrum

* Iterazioni di 4 settimane
* Progetto semplice: non si crea mai qualcosa di più complicato del minimo indispensabile, deve essere test-driven, nessuuna logica duplicata
* Refactoring: siamo in miglioramento continuo, butto via quello che non mi serve
* Testing first: continuo ed automatico, anche se è più lento e difficile magari.
* pair programming: due sviluppatori che lavorano insieme, c'è un trasferimento implicito della conoscenza
* collective ownership: il codice non è proprietà dello sviluppatore, ma del team
* forzare standard
* continuous integrtion: check in frequenti, integrazioni continue
* presenza continua del cliente sul luogo dello sviluppo (oppure del ProductOwner, che deve esserci all'avvio del prodotto e alla review, insieme allo stackholder).

Il PO permette di avere un contatto continuo tra me e il cliente. Non è un membro del team, ma è uno che chiarisce quello che deve fare il team.

Viene eletto uno scrum master, quello che conosce meglio Scrum di tutti

Nella fase di sviluppo si lavora. I requisiti sono stabili e lavora solo il team. Si fa uno SPRINT, con degli scrum meetings della durata di 15minuti. Ci si sincronizza fra tutti i membri.

Lo sprint backlog è quello che si deve fare, una lista di storie, un modo semplice per descrivere quello che va fatto, per avere un risultato lato utente. E' un sottoinsieme del product backlog. Il backlock viene creato con un meeting, il team di sviluppo deve essere presente. I requisiti iniziali ci sono sempre all'inizio e vengono usati per creare il backlog.

Fase di review: alla fine di uno sprint faccio il checkup di quello che ho fatto e no. Una review generale di tutto quello che è stato fatto, in modo da prepararsi per la prossima iterazione. 

# Tipi di sistemi e proprietà di sistema

Sistema = collezione significativa di componenti interrelati che lavorano assimee per realizzare un obiettivo comune

Ultra large software system = talmente tanto grande che non si sa bene chi fa cosa e con comportamenti non sempre strettamente pianificati.

## Categorie di sistemi

* tecnico informatici: hw e sw, non include gli operatori e i processi operazionali.
* socio-tecnini

## Proprietà

* Non emergenti: misurabili sui singoli componenti, per derivare le proprietà del sistema (LOC ad esempio)
* Emergenti: basate sulla totalità del sistema, quando il sistema è completo. Ad esempio spazio totale occupato, affidabilità, protezione, riparabilità, usabilità, etc
* proprietà di "negazione", cioè non devono accadere. Ad esempio il downtime, il page load time etc. Oppure ancora non deve fare il "leak" di dati o non deve funzionare se lo usa una persona non autorizzata. Non è semplice gestire e misurare queste proprietà.
* dependability: "fidatezza", quanto l'utente si fida del sistema, cioè quanto mi trasmette affidabilità. Composta da: disponibilità, affidabilità, sicurezza, protezione.

## Sistemi critici

* Safety-critical: i fallimenti possono causare problemi alla safety umana o danni alle cose
* Mission-critical: i fallimenti possono causare il fallimento di attività a obiettivi diretti
* business-critical: i fallimento possono causare perdite di denaro sostenute

Sistema critico socio-tecnico
* fallimento hardware, errore di progetto
* fallimento software, errore di implementazione
* fallimentpo operativo, errrori di utilizzo



